Donc, si vous avez des questions sur le
cours, le premier cours, vous pouvez l'écrire
et on va le discuter.
Sinon, vous pouvez prendre la parole et puis
on va discuter.
Donc, on aura ici trois cas cliniques avec
la discussion sur le cours et deux cas
cliniques sur les deux ou trois sur le
cancer du pancréas.
On va essayer de faire quarante-cinq minutes,
quarante-cinq minutes ou bien quarante minutes, quarante
minutes et on laissera dix minutes pour la
discussion.
On peut même tarder un petit peu si
vous voulez.
Si vous avez des questions sur les autres
cours, je suis là.
Pas de souci.
Y a-t-il un volontaire pour le
premier cas?
Please.
Mais je n'ai pas de retour.
Vous pouvez lire, professeur.
Allez-y.
En tout cas, c'est affiché.
D'accord.
Monsieur R, 76 ans, se présente pour des
douleurs abdominales d'installation brutale avec des vomissements.
Ayant comment précédent un infarctus du myocarde il
y a sept mois.
Donc, c'est le même cas clinique qu
'on faisait dans l'enseignement dirigé.
On prend.
On prenait.
Normalement, on prenait notre temps pour discuter.
D'accord.
On discute tout.
Donc, les douleurs abdominales d'installation brutale, c
'est un abdomen presque aigu.
Donc, on va enregistrer.
Je vais essayer de le faire.
Enregistrer.
Younes.
Comment on l'a enregistré?
Ils veulent qu'on l'enregistre.
Les trois.
Latin.
Où est-ce qu'il est?
Il est fait.
Donc, c'était enregistré.
D'accord.
Ok, c'est fait.
Donc, on a un abdomen aigu.
On fait un interrogatoire depuis quand il a
mal, c'est ça?
Ferdos, tu es avec moi?
Oui, professeur.
D'accord.
On demande tout, c'est-à-dire qu
'un abdomen aigu, que ce soit sur la
peritonite, l'appendicite, toutes les étiologies, toutes les
douleurs abdominales.
J'avais fait un article.
C'est rare de trouver un article sur
les douleurs abdominales.
C'est très difficile à gérer.
Nous, on sait la chose parce qu'on
a peur de passer à côté de quelque
chose qui est mortel.
Par exemple, une peritonite, il y a des
gens qui peuvent décéder en quelques heures lorsqu
'ils ont une peritonite évoluée.
Par contre, on en a parlé l'autre
fois, c'est qu'il ne faut pas
laisser passer une urgence chirurgicale, mais surtout, il
ne faut pas opérer parce que les douleurs
abdominales, le plus souvent, elles sont bénignes.
Il y a pas mal d'étiologies, que
digestive, thoracique, gynécologique, urologique.
Ça peut se solder par des douleurs abdominales.
Il y a des gens qui n'ont
rien et parfois, ils ont des douleurs qui
sont psychogènes.
Donc, on va être sûr d'accord.
La particularité, lorsqu'on va demander sur le
patient, on va trouver que dans les antécédents.
Et là, un infarctus du myocarde, il y
a sept mois, traité.
Il est âgé, il a des douleurs abdominales.
Vas-y, terminé.
Donc, lorsqu'on fait l'interrogatoire à l
'examen, allez-y.
À l'examen, on trouve une fréquence cardiaque
à 84 battements par minute, une tension artérielle
C9, une fréquence respiratoire à 18, une température
à 37,8, une défense abdominale généralisée, le
toussé rectal montre une ampoule rectale vide avec
un doigtier souillé de sang.
C'est quoi les éléments péjoratifs dans cette
observation?
Donc, 76 ans.
Donc, il était bien.
Il a un antécédent.
On lui demande est-ce que vous êtes
diabétique, hyper tendu?
D'accord, oui, par-ci, par-là, non.
J'avais des douleurs comme ça, je prenais
les antarctiques, j'avais ça, mais j'étais
bien, indépendant, pas de souci.
J'avais un problème cardiaque il y a
six mois.
On a diagnostiqué un infarctus du myocarde.
On m'a traité, j'ai pas de
problème, je suis indépendant.
Je bouge, je fais mes activités physiques journalières.
Et après, maintenant, depuis 24 heures, j'ai
eu mal au niveau du ventre.
Et puis, à l'examen, lorsque vous faites
tout l'examen avec l'interrogatoire, vous trouvez
ça.
C'est quoi les éléments qui sont péjoratifs
ici, Ferdows?
La défense abdominale généralisée.
D'accord.
Avec la tension artérielle qui est enlevée et
l'antécédent d'un infarctus du myocarde.
D'accord.
Autre chose?
La douleur qui s'est installée brutalement.
C'est ça, mais surtout, il y a
la défense, mais il y a autre chose.
La défense, c'est capital, parce qu'on
a dit que la défense, c'est pas
un abdomen souple, c'est pas une sensibilité.
D'accord.
Lorsque j'ai un doute, pas de souci,
mais la défense, c'est vraiment, c'est
objectif.
C'est la contraction qu'on a.
Si jamais vous sortez avec ce message, dans
les urgences, dans notre service, vous arrivez à
examiner les gens qui ont une appendicite, une
péritonite, ou une irritation péritoniale en post-opératoire,
si vous sortez avec l'examen d'une
défense et un doute, c'est un examen
objectif, c'est la meilleure des choses.
Par contre, il y a un autre élément
qui est très important, c'est le toucher
rectal.
Regardez ici.
Oui, le doigtier qui est souillé de sang.
C'est ça, c'est très important, parce
qu'il peut vous rapporter les mélénas.
Lui, maintenant, ça c'est très péjoratif.
Vous trouvez qu'un doigtier où il est
très bien nourri, c'est ça.
D'accord, mais vous pouvez intervenir.
On peut parler.
J'aurais aimé, d'accord.
Ils ne font pas les caméras ici, mais
pas de souci.
D'accord.
Qu'est-ce qu'on va faire maintenant
?
On va demander une aide.
D'accord, vous êtes d'accord ?
Il y a un autre avis ?
L'auscultation.
L'auscultation, on n'a rien trouvé.
Mais ça manque, c'est vrai.
C'est que l'observation ici, on va
tout faire.
L'auscultation, la percussion, tout ce que vous
voulez, l'examen, l'interrogatoire, ça va prendre
un quart d'heure à 20 minutes.
Mais ce qu'on a, c'est l
'observation, le résumé, la conclusion clinique, c'est
que le patient, il a 76 ans, il
a un antécédent d'infarction du myocarde qui
a été géré, traité, et puis il a
un abdomen aigu, douleur abdominale depuis 24 heures
aiguë, d'installation brutale avec une défense et
un doigtier qui revient sur les sons.
Les constantes hémodynamiques, c'est vrai, ils sont
normaux.
Ce n'est pas un patient qui est
choqué.
On est devant un abdomen aigu.
La première des choses à demander, c'est
une radiographie d'abdomen sans préparation.
J'ai vu tout à l'heure.
Je peux demander un ECG à la recherche
d'une cardiopathie embolisée, puisqu'elle a déjà
un antécédent d'infarction du myocarde.
Un ECG, c'est ça ?
Oui, professeur.
Non, mais on est dans l'abdomen aigu.
Vous allez demander tout, demander après, mais on
va demander en premier un ASP.
Oui, après l'ASP.
Non, mais maintenant, je cherche, je n'ai
pas encore le diagnostic.
Je n'ai rien maintenant.
Ça peut être tout, une défense avec un
doigt, ça peut être tout.
Ça peut être une tumeur qui a perforé,
ça peut être tout.
Dès que je suis avec une défense, je
vais demander un ASP.
L'ASP, qu'est-ce qu'il a
montré ?
C'est ça.
Il a montré des niveaux, il n'y
avait pas de tumeur péritoine.
Il y a des niveaux, c'est-à
-dire que vous avez comme sorte d'une
irritation du cœur, mais je n'ai pas
le diagnostic.
Il n'est pas en occlusion.
Pour faire le diagnostic d'une occlusion, on
a une grisaille diffuse, en tout cas des
verges qui sont un petit peu floues, et
des niveaux, quelques niveaux.
Sinon, ça peut être normal.
On peut demander maintenant un scanner.
On a demandé un écographie.
Maintenant, si jamais l'ASP a montré un
pneume péritoine, on est devant une urgence chirurgicale.
C'est-à-dire qu'il y a
quelque chose, une solution de continuité d'un
organe cru abdominal.
On est obligé d'opérer.
Sinon, on peut demander autre chose.
On a demandé même une écographie, à la
recherche d'un épanchement, quelque chose.
Ici, dans les esquimales intestinales aiguës, on a
dit que l'écographie avec l'écodoptère, elle
est très importante pour chercher les épanchements, une
urologie, autre urologie, ou bien les vaisseaux qui
sont…
Même l'écographie, elle était normale.
Et on va demander, on va arriver à
ce que tu dis maintenant.
On va demander un scanner abdominal.
Ce scanner-là, on l'a dans le
cours.
Ça fait quelques années que je le mets,
maintenant plus de dix ans.
C'est le signe.
On a les niveaux hydroériques.
On a une pneumatisation de la paroi.
On peut trouver parfois un pneume péritoine.
Ici, on a une souffrance intestinale.
Niveau hydroérique, très bien, avec une pneumatisation.
Très bien.
Qu'est-ce qu'on va faire?
Demander l'artériographie.
L'extantérique.
On peut la demander, mais…
Oui, signe de souffrance intestinale, mais il n
'y a pas d'indication ici.
C'est quoi la conclusion?
C'est quoi la conclusion radioclinique ici?
Il y a une perforation de l'organe
creux, de l'anus.
On n'est pas encore dans la perforation,
mais dans la souffrance intestinale.
Ça a été dit par Shadi Ihsan.
Très bien.
C'est que moi, j'ai un patient
avec un abdomen aigu, avec une défonce, un
doigtier qui revient sous le sang.
Et puis, quand je fais la radio, la
SP, quelques niveaux, mais surtout le scanner qui
montre des signes de souffrance, qui est la
pneumatisation avec des niveaux hydroériques.
Ce patient-là, on va l'opérer.
On peut demander rapidement une consultation préalistique, le
CG pour voir rapidement, en quelques secondes, on
le fait.
On peut demander un bilan, un bilan qu
'on va récupérer pour le mettre en condition,
mais c'est une indication opératoire.
J'ai tous les éléments.
J'ai pas un ASP normal.
J'ai pas un scanner normal.
J'ai tout.
J'ai un abdomen qui est très suspect.
On va opérer le patient.
Ce patient-là, tu peux pas le laisser.
Tu peux pas le laisser pour 4 heures,
5 heures ou bien jusqu'au lendemain.
Il va faire une péritonite saccorale.
Ça, c'est le cas typique que l
'on reçoit dans nos urgences.
Même dans ma thèse, c'est la majorité
des patients que l'on a.
Voilà le patient.
On va l'opérer.
D'accord, on a demandé un scanner.
Le même scanner, lorsqu'on voit en haut,
on voit de l'air dans les vaisseaux,
dans les veines portales au niveau du foie.
On parle d'aéroporti.
Mais ça, c'est un signe de gravité.
Oubliez-le.
Vous pouvez la voir parce que vous pouvez
la voir.
C'est un terme médical.
Vous allez l'utiliser dans votre vie.
Et le patient, on va l'opérer.
Et lorsqu'on l'a opéré, c'est
le même patient.
Lorsqu'on l'a opéré, qu'est-ce
qu'on a trouvé comme ça ?
C'est la première image que je vous
montre pour être choqué.
Les mêmes cas, c'était les mêmes observations
que l'on a vues au niveau de
la peritonite.
Il y a des différences près.
Mais ici, on est devant un infarctus mésenteric.
C'est le tableau typique d'un infarctus
mésenteric.
Qu'est-ce qu'on va faire maintenant
?
La résurrection de l'intestin qui est nécrosée.
C'est le même.
Il y a une partie d'onces intestinales
qui sont de coloration presque normale.
Il y a une limite avec la nécrose.
C'est que la nécrose intestinale, c'est
la mort intestinale.
C'est acquis.
On est obligé de couper la partie nécrosée
des onces intestinales.
Au stade de la nécrose, c'est irrécupérable,
l'once intestinale.
Ici, on vous enseigne que ça dépend des
conditions locales.
On peut faire une anastomose.
On peut réséquer.
On veut faire une stomie.
La stomie, vous allez la voir dans les
services.
C'est l'abrochement d'un segment du
tube digestif à la paroi.
On a des stomies d'évacuation et on
a des stomies de nutrition.
On peut faire une stomie pour s'alimenter.
Quelqu'un qui a un obstacle ici au
niveau du dosage, on va dépasser l'obstacle
et faire une gastrostomie pour qu'il s
'alimente.
Ici, on est obligé d'avoir une stomie
d'évacuation.
Il y a des études récentes sur ça.
Il y a pas mal de choses que
l'on fait.
On peut stomiser, non-stomiser, situer.
On peut faire autre chose, mais ça, c
'est très compliqué.
C'est hyper spécialisé.
C'est une pathologie qui est gravissime.
C'est un pronostic très fâcheux.
Les gens qui font les thromboses au niveau
intestinal, c'est des gens qui, le plus
souvent, sont âgés.
Ils ont des complications après-vasculaires.
On ne les rattrape pas.
On essaie de les rattraper.
C'est pourquoi le cours s'est dit
qu'on aurait aimé faire le diagnostic avant
l'installation de la necrose intestinale.
Maintenant, la vascularisation mesenterique supérieure, c'est une
vascularisation au niveau de l'once, de l
'intestin et du côlon droit.
C'est une vascularisation presque terminale.
C'est vrai qu'il y a les
acates.
Lorsqu'on a un thrombus au niveau de
la racine, au niveau du début de la
terre mesenterique supérieure, c'est que tout le
test ingrédient qui va être souffrant, qui va
être nécrosé.
Lorsqu'on a une branche terminale, c'est
la partie concernée de l'once intestinale qui
va être nécrosée.
Et puis, maintenant, quand on prend un autre
temps, c'est que les ischémies, vous commencez
à les comprendre.
On peut avoir une ischémie au niveau de
la tête, une ischémie au niveau du coeur
dans les coronas, une ischémie au niveau des
membres inférieurs.
Et dans chaque spécialité, vous avez des ischémies,
surtout des vaisseaux qui sont terminaux.
Ici, il y a pas mal de physiopathologies
au niveau de l'artère mesenterique supérieure.
Il y a l'artère et il y
a même la veine, parce que vous avez
dans les histiologies, les histiologies artérielles, les histiologies
veineuses et les histiologies sans lésions vasculaires.
C'est dans le cours.
On va voir ici qu'est-ce qu
'il y a.
Ici, c'est la même chose pour l
'artère mesenterique supérieure.
Ici, pour vous expliquer que le colon, on
peut avoir des colitis chimiques, mais c'est
très rare, c'est des gens qui sont
âgés, qui ont des problèmes vasculaires avec l
'âge, avec l'arthrosclerose, ils peuvent faire des
colitis chimiques.
Mais le plus souvent, le colon, il est
protégé par cette arcade-là.
C'est ce qu'on appelle l'arcade
paracolique de Riholand.
C'est pourquoi, lorsqu'on a une infection
de l'artère mesenterique inférieure, on peut avoir
une suppléance de l'artère mesenterique supérieure.
C'est pourquoi les ischimies intestinales aiguës, ils
intéressent surtout le système mesenterique supérieur.
Donc, vous avez les différentes étapes, c'est
dans la physiopathologie ancienne.
Nous, on a été élevés, et les étudiants
l'ont montré.
L'ischimie, elle dépend de plusieurs choses.
De la rapidité de l'installation de l
'ischimie, et du type de la lésion vasculaire.
Est-ce qu'elle est complète ou non
complète ?
Par exemple, une embolie qui vient obstruer tout
le vaisseau, c'est une chose.
Un petit embole qui prend 100 ans, ça
va donner un autre tableau.
Une atteinte artérielle, c'est pas une atteinte
veineuse.
Donc, c'est très différent.
Mais, lorsqu'on travaille dans le ventre, lorsqu
'on a les ans, lorsqu'on les mobilise,
c'est que le vaisseau, on le serre,
ou bien on le met dans une position
inconfortable, comme ça qu'il est obstrué.
La lance intestinale devient un petit peu pâle,
grisâtre.
Il commence à souffrir un petit peu, et
après, il commence à être paralysé.
Et lorsqu'un stade avance, on aura la
muqueuse, parce que dans la muqueuse, il n
'y a pas de vaisseau.
Les vaisseaux sont dans la musculeuse et la
sussureuse, surtout dans la sous-muqueuse plutôt.
La musculeuse, c'est elle qui est atteinte,
parce que les cellules sont très sensibles à
l'ischémie.
Donc, ça va commencer, et la lésion muqueuse
qui va.
Et après, on aura la lésion de toute
la paroi.
Et après, la nécrose, ça devient rougeâtre, rouge
foncé, noirâtre, et après, on aura une perforation.
Donc, le tableau, c'est le même de
toutes les...
À part les composants vasculaires, on aura les
lésions paritales.
On aura le contenu au niveau du grêle,
qui va passer, ce qu'on appelle, ça
peut passer par les pores microscopiques, on parle
de translocation.
On aura un troisième secteur, un épanchement au
niveau du ventre, ça va faire un troisième
secteur, avec des dépérations éliquidiennes et électrolytiques,
hydroélectrolytiques.
Libération des facteurs toxiques systémiques.
Et on aura un système grave, sinon un
état de choc.
C'est pourquoi on les opère en urgence.
S'il vous plaît, professeur, qu'est-ce
qu'on trouve dans les examens complémentaires au
début de l'esquimier ?
D'accord, au début, on va parler de
ce tableau-là.
Parce que, maintenant, le premier cas, c'est
un problème d'infarctus mésenteric.
D'infarctus, ou bien infarctus, infarctissement, ça c
'est anapate.
Et avec le temps, c'est ça, c
'est le cours.
Mais après, on a changé le titre.
On l'appelle esquimier intestinal aigu avec deux
tableaux.
On va y arriver.
D'accord ?
On va arriver à votre question.
Est-ce que vous avez des questions à
ce stade-là ?
Sinon, on va passer au deuxième cas clinique.
Un volontaire.
S'il vous plaît, rien que lire, pour
lire.
Myriam, Hasna, Ghalia, Aya, Salwa, Ayoub Ben Mansour.
C'est Ayoub.
Ayoub.
Un volontaire.
Monsieur, je lis.
Allez-y, Hasna.
Madame F, 38 ans, présente des douleurs abdominales
depuis 8 heures, paroxysme, vomissement et un épisode
de diarrhée.
Antécédents, suivi de précisions mitrales.
À l'examen, on trouve un abdomen plat,
sensible, bruit hydroponérique accentué, coucher rectal normal, auscultation
cardiaque, trouble du rythme cardiaque et souffle mitral.
C'est-à-dire que nous, le cas
clinique, on prenait notre temps.
C'est-à-dire qu'après ça, on
prenait 20 minutes, 30 minutes à discuter entre
nous.
C'est ça.
L'intérêt, c'est de sortir parce que
le plus souvent, ces patients-là, on ne
fait pas le diagnostic à un stade précoce.
On les voit, on leur dit écoutez, vous
n'avez rien, vous avez mangé quelque chose,
c'est une intolérance, une gastroenterie.
On va donner un antispasmodique, surtout avec la
diarrhée.
Depuis 8 heures, qu'est-ce que vous
avez mangé ?
J'étais à l'extérieur, j'ai mangé
quelque chose.
Vous avez ça, on va donner ça.
Mais lorsqu'on a profondé l'interrogatoire et
l'examen clinique, on peut suspecter quelque chose.
Cette patiente, elle a un problème cardiaque, un
problème de rétrécissement mitral avec des troubles de
rythme.
On va donner ça, d'accord ?
C'est des gens qui font ça.
Et après, il y a l'abdomen, il
est vraiment un petit peu sensible, mais il
n'y a pas de défense.
Par contre, il y a une exagération.
Une exagération des bruits hydro-aériques, et puis
le touché rectal, il n'y avait pas
de méléna.
Qu'est-ce qu'on va faire maintenant
?
Un ASP, une échographie.
Moi, j'ai demandé une échographie.
Un ASP, je n'ai pas des éléments,
je n'ai pas de défense, je n
'ai pas de contracture, je n'ai pas.
On va demander une échographie.
On va demander une échographie, mais ECG, oui,
on va le demander par la suite, d
'accord ?
Mais on est dans le diagnostic, on est
en...
C'est vrai que c'est très difficile,
on peut faire ça, parce que déjà, on
a trouvé les troubles à l'auscultation.
C'est des gens, le plus souvent, qui
sont suivis en cardiologie.
Est-ce qu'ils sont sous traitement ou
non ?
D'accord, on peut demander ça, on peut
demander, mais il est dans le raisonnement clinique
de ce cas-là, on va demander une
échographie.
Mais...
Mais qu'est-ce qu'on va dire
aux radiologues ?
On va la faire, mais surtout, qu'est
-ce qu'on va dire aux radiologues ?
C'est vrai qu'à l'échographie, on
va chercher des choses qui sont, des signes
qui sont de gravité, un épanchement, une autre
éthiologie, d'accord ?
Si par malheur, je trouve une visioclinique diazique,
je vais dire que, probablement, c'est une
pancréatite.
Si je trouve un calcul au niveau rénal,
je vais dire que, probablement, elle ne sait
pas décrire sa douleur, et c'est probablement
une colic néphritique.
Mais ici, c'est non.
C'est pourquoi il faut demander, parce que
je suis devant une urgence, je dois éliminer
une urgence, d'accord ?
Une urgence thérapeutique.
On va demander l'échographie.
L'échographie normale, elle est normale.
L'échographie, il n'y a pas d
'épanchement.
Les ongles intestinaux sont de paroi normale.
Il n'y a pas d'autre éthiologie.
Par contre, pour la radiologue, il faut leur
demander un échodoplaire.
Parce que, toi, tu es devant un abdomen
aigu.
Il a très mal.
Il a un problème de troubles de rythme.
J'inspecte une ischimie intestinale aiguë à son
début.
C'est ça, on va demander un échographe
abdominal avec un échodoplaire.
Et, parfois, c'est très difficile, mais les
gens, lorsque vous avez des gens qui sont
formés pour ça, ils peuvent chercher les thrombus.
Ici, ils ont trouvé un thrombus.
Un thrombus, ici, au niveau de l'artère
mésentérique supérieure.
Il y a les flux vasculaires qui sont
bleus et rouges, mais ici, il n'y
a pas de flux.
Professeur, s'il vous plaît, est-ce que
l'échodoplaire peut objectiver ce thrombus lors de
l'ischimie intestinale au début ?
Pardon ?
Répète la question, s'il vous plaît.
Est-ce que l'échodoplaire permet d'objectiver
de façon fréquente la présence du thrombus ?
Non, non.
Non, c'est très difficile.
C'est très difficile.
C'était très difficile.
Ça devient moins difficile.
Moi, je vous dis autre chose.
Heureusement, c'est vrai qu'on l'enseigne,
parce que ça existe.
Parce qu'on enseigne les différentes ischimies, l
'ischimie cérébrale, cardiaque, d'accord ?
Mais, quand même, cette pathologie, elle est très
rare.
Et il n'est pas du tout facile
de faire le diagnostic.
C'est très difficile de faire le diagnostic,
mais on l'enseigne parce qu'avec le
temps, on aura ça, parce qu'on aura
des troubles de coagulatité qui sont très fréquents,
mais c'est très difficile.
C'est très difficile de faire le diagnostic.
Et lorsque, parfois, on a le doute, on
va demander le scanner avec un mange-scanner.
Mais nous, on vous enseigne l'hiérarchie des
examens.
C'est très difficile pour vous convaincre, même
parfois pour convaincre le patient.
Si j'ai un échographiste qui est très
fort, la patiente est mince, on va le
faire rapidement, on va demander une échographie, avec
un échographiste qui est très bien, avec un
échographiste qui est très bien, et on va
demander l'échographie, il va vous dire normal,
mais on demande à vérifier les axes misantériques.
Mais parfois, on a le diagnostic.
Il y a des gens qui nous font
le diagnostic.
Donc, on peut, on a ça, on peut
demander même un scanner pour voir ici, comme
ça, une obstruction au niveau de la naissance
de l'artère misantérique supérieure.
Et maintenant, l'échographie, surtout l'échographie l
'échodoplaire, il va montrer au niveau de l
'origine de l'artère misantérique.
Il ne peut pas le montrer dans les
segments un petit peu d'aval des branches
misantériques supérieures.
OK.
Ici, lorsqu'on a un cœur, mais maintenant,
ça se fait, parce qu'on a, maintenant,
c'est les radiologues interventionnistes qui font ça.
Et lorsqu'on a un doute, on va
demander une artérographie.
Et l'intérêt de l'artérographie, de la
radiographie, c'est de faire le diagnostic, mais
surtout d'essayer de faire le traitement.
Ce qu'on appelle la thrombolise.
On essaie de liquifier, d'enlever le caillot.
Ça peut être mécanique.
On introduit une petite cendre avec un ballonnet,
et on le gonfle, on fait sortir le
thrombus.
OK.
Sinon, on peut injecter une substance qui va
liquifier le thrombus.
C'est pas de la science-fiction.
C'est de la...
Non, on essaie d'arriver à la question
des récidives.
C'est simple, la réponse, elle est simple
ici.
Mais ici, on est devant l'urgence.
C'est-à-dire qu'on va traiter
la lésion vasculaire avant l'installation des dégâts
intestinaux.
Avant la nécrose intestinale.
OK.
Et après, et après, on va demander, le
principe, dans toutes les pathologies qui sont qu
'on appelle thrombolygènes, thrombotiques, on donne des médicaments
qui liquifient le sang, l'asthme, le syndrome,
les antivitamines K.
Et puis maintenant, il y a d'autres
substances comme le plavix, ça, vous allez l
'étudier en cardiologie.
Donc, évaluer le risque des récidives, c'est
que lorsqu'on a des pathologies qui sont
embryogènes, qui sont thrombotiques, on donne un traitement
pour ne pas avoir de thrombus dans tout
le corps.
Si le corps est normal, le tableau clinique
est pauvre, la saison est complète.
Lorsqu'on a un doute, on va terminer
par un angescan et une orthographie.
Le problème, c'est que dans tous les
articles, moi j'avais tout le temps, maintenant,
je l'enseigne depuis 2003.
2003, j'enseigne ce cours-là.
C'est moi le seul qui l'enseigne.
J'avais tout le temps, et même dans
les congrès, j'avais tout le temps, et
même, tout le temps, de justifier ces examens
-là.
Il faut savoir que l'orthographie, c'est
un geste qui va demander une salle de
radiologie comme un bloc.
C'est un...
Le tableau que je trouvais dans les articles
lorsque je faisais les recherches, c'est un
examen qui est quand même, c'était un
examen grossier.
Le terme grossier, ça sortait dans les articles.
Mais c'est pas ça.
C'est que si vous êtes convaincu, vous
avez tout le tableau, la patiente, vous avez
la trémale, et vous, vous suspectez un thrombus,
il faut faire l'orthographie.
Pour faire le diagnostic, mais surtout pour faire
le geste.
Parce qu'on va faire un traitement ondovasculaire.
En tout cas, ça c'est dans l
'artère, dans la veine, c'est un petit
peu compliqué.
Dans la veine, on va donner les traitements
par voie orale pour liquifier le thrombus.
Ok.
Ici, c'est l'artère, le début de
l'artère.
L'artère mésantérique, le début.
Ça peut être un thrombus, ça peut être
un...
un embôle, ça peut être...
ça peut être une...
comment on appelle les autres?
C'est du calcaire qui est à l
'orifice.
On peut l'enlever.
Ça c'est le traitement ondovasculaire.
Lorsqu'on ne peut pas, il y a
le traitement chirurgical.
On opère les jambes, on opère et on
prend ce vaisseau-là, on essaie de le
costumer, comme un pontage, comme le pontage que
l'on fait dans le coeur.
On fait un petit pontage.
On prend un bout de...
un bout de veine, ou bien une prothèse
veineuse, et on va essayer de l'aboucher
ici, sur l'aorte, et une partie qui
est normale de l'arthermisantérique.
Et on aura un co-circuit, ce qu
'on appelle un pontage vasculaire.
Ça c'est le traitement vasculaire.
Dans les ischémies, on a le traitement digestif
des onces et puis le traitement vasculaire.
S'il vous plaît, est-ce qu'il
faut recherche?
Oui, oui.
Oui, vous avez la recherche étiologique?
Dans les étiologies, vous avez les étiologies artérielles,
veineuses, et non-vasculaires.
Donc, lorsqu'on a un thrombus, on essaie
de chercher l'étiologie.
Ici, on a un problème de cénose mitrale
avec une oreillette qui était très distendue.
C'est là où ça donne beaucoup d
'emballes.
Enfin, on va essayer de trouver, faire le
co-coeur, chercher le thrombus, et après, surtout,
donner un traitement qui est prophylactique pour éviter
une récidive ou une autre ischémie.
Regardez ça, dans le cours, c'est que
maintenant, ça, c'est une pièce d'autopsie.
On trouve ici la terre misanthérique qui a
un thrombus, comme ça, très lent.
Est-ce qu'il faut rechercher l'origine
du thrombus, par exemple?
Oui, c'est ça.
D'accord, c'est ça.
Un autre volontaire?
Rapidement, parce que...
Allez-y.
Fermeture.
Donc, ces concisants se présentent aux urgences pour
des douleurs abdominales depuis une semaine.
Ça, c'est pas...
24 heures, c'est pas...
D'accord, depuis une semaine.
Des vomissements, une diarrhée semblante.
Donc, des fonces abdominales généralisées.
Un bon état immunologique.
Donc, on aura le temps de l'explorer.
L'ASPRS, l'échographie qui montre un épanchement
abdominale de faibles urgences.
Ici, on a un épanchement.
Et là, une défense.
Donc, depuis une semaine, donc, des douleurs, vomissements,
diarrhées sanglantes.
Il y a un petit peu de son.
Donc, et des fonces abdominales généralisées.
D'accord.
On a échographié un épanchement de faibles abondances.
Maintenant, on peut l'opérer.
Sinon, on peut demander un scanner.
Un scanner, on aura ça.
On aura ici, regardez, le thrombus.
Mais surtout, les onces ici.
Avec l'épanchement et la souffrance, les onces
intestinales qui ont une paroi épicée.
On ne peut pas interpréter cette clarté-là
comme pneumatose, comme pneumatisation de la paroi.
Mais on a tous les éléments pour opérer
ce patient.
Ici, ici, on parle de la veine.
Le plus souvent, le tableau de thrombus de
la veine, ça prend un petit peu de
temps.
C'est pas comme l'artère.
L'artère, c'est pas comme l'artère.
C'est, c'est la veine.
Ça prend un petit peu de temps pour
avoir des lésions.
Vous allez voir ça.
On n'en a pas.
On parle.
Il y a un infarctus, il y a
un infarctissement.
C'est pas...
Nous, on l'a étudié.
Mais je ne suis pas très qualifié pour
vous faire la part des choses.
Mais il y a une grande différence entre
les...
D'accord.
Ici, ça, c'est l'aspect.
C'est pas comme tout à l'heure.
Ça, ça sortait pas.
Mais c'est l'aspect.
On le trouve dans les infarctissements veineux.
On trouve une écrose, mais avec une paroi
épicée.
Un colorant aussi un petit peu noirâtre.
Vers le rouge.
Combien de temps on en a pour faire
les examens de ce complexe d'infarctus?
Mais si, déjà le patient, le tableau, ça
a évolué depuis une semaine.
Il a une défense.
Ça a pris le temps.
Il y a...
En tout cas, parce qu'ici, on a
la défense, on a l'aviaire sanglante et
on a l'épanchement à l'échographie.
On a des signes de souffrance intestinale au
scanner avec un épanchement.
On a peur.
Si vous pouvez, le transit intestinal reste normal
lors du screening.
Oui.
Oui, tout à l'heure, oui.
On va voir les deux tableaux comparatifs.
On va.
Et ça reste.
Mais parfois, tellement évolué, vous trouvez avoir une
paralysie lorsque vous avez une...
D'accord.
Avec une évolution un petit peu longue, on
peut avoir une occlusion.
Mais les gens, la majorité, ils conservent leur
transit.
Parce que les ongles intestinaux, ils se défendent.
Ils ont un péristarxisme qui est conservé.
Ce que je vous dis, parce qu'il
y a tous les éléments pour opérer le
patient, parce qu'on a peur d'une
nécrose avec une péritonite.
C'est quoi, là?
Une translocation bactérienne et une péritonite.
Ça, c'est une image de la tasse
d'une autopsie.
C'est pas grave.
D'accord, mais le patient, on va l
'opérer et on va trouver...
On l'a opéré, on va faire une
résection intestinale.
On peut anastomoser.
Ou bien on peut stomoser.
Il y a autre chose parce que...
On disait que c'était ancien, mais c
'est pas ancien.
C'est qu'on peut opérer les gens
et on peut partir les revoir le lendemain.
Après 24-48 heures, on voit si les
ongles sont bien vivantes ou non.
Parce que c'est un pronostic qui est
très fâché.
Voilà la question de départ.
C'est ce tableau qui était très important
à faire la part des choses.
C'est que il y a une grande
différence entre une ischémie intestinale débutante et une
ischémie intestinale 1 au tableau d'infarctus mésenteric.
Ici, la douleur, elle est brutale et parasitique.
Ici, elle est continue et diffuse un certain
nombre.
Ici, on aura des vomissements.
Ici, on aura des diarrhées sanglantes.
Ici, on aura des diarrhées comme ça, mécaniques.
On peut avoir, comme la question de tout
à l'heure, on voit au stade utile,
une occlusion, un syndrome occlusif.
Donc, l'examen ici, dans l'ischémie intestinale,
il n'y a pas de défense.
Il y a un hyperparasite.
Il y a une sensibilité abdominale.
Il n'y a pas de défense.
Les bruits hydrauliques qui sont situés et le
toucher rectal, c'est normal.
Ici, c'est tout le contraire.
On aura un abdomen un petit peu gonflé,
un petit peu ballonné, une défense abdominale et
surtout, on n'aura pas des bruits hydrauliques
exagérés.
On aura un silence abdominal et le toucher
rectal.
S'il vous plaît, en pratique, est-ce
que vous préférez ?
Non, non, ça dépend.
Ça dépend.
Je ne voulais pas vous dire la meilleure
étude qui date de quelques années, 3 à
4 ans.
C'est que les gens, il n'y
a pas que ces deux techniques, stomy ou
suture, mais ça dépend.
Lorsque j'ai une écrose limitée avec le
reste des ongles qui sont bien, on peut
faire la stomie.
Un abdomen, il n'y a pas de
liquide, il n'y a pas de pus,
il n'y a rien.
On ne fait pas de suture en milieu
septique.
Lorsque j'ai un abdomen qui est propre
et tout ça, je vais essayer de faire
la suture.
Ce n'est pas un choix.
C'est une conduite que l'on fait
suivant des critères bien particuliers.
C'est vrai que ça reste humain, la
décision, ça émane du chirurgien ou bien de
l'équipe ou bien à l'état des
patients.
Lorsque vous avez un patient qui a un
problème général, un état hémodynamique instable ou autre
chose, on ne va pas faire la suture
parce qu'on risque d'avoir une peritonite
post-opératoire.
Ce n'est pas un choix.
Je préfère.
Comment je fais?
Je préfère faire, mais ça dépend.
Je préfère, c'est en fonction.
Je préfère sauver le patient.
Mais si j'ai un patient qui est
bien, pourtant, tous les conditions, je vais essayer
de le suturer.
Un volontaire, l'infarcture médicale peut-elle se
révéler par?
Répondez par les messages.
A, B, C, E.
Très bien.
Donc occlusion intestinale, état de choc, peritonite aiguë,
diarrhée sanglante.
A, B, C, E.
Très bien.
Parfait.
L'esquimie intestinale aiguë du buton se manifeste
par une occlusion intestinale, un état de choc
septique, un plomb péritoine, une douleur abdominale et
une hémorragie digestive.
Il n'y a pas d'hémorragie digestive.
Il n'y a que la douleur abdominale.
Elle est du buton.
L'hémorragie digestive, c'est lorsqu'elle a
un infarctus médical.
D'accord?
OK.
C'est D.
Il n'y a que D ici.
Restez avec moi.
Est-ce que vous arrivez à voir ça?
Oui, professeur.
D'accord.
Mais moi, je vais essayer de récupérer.
Si vous avez des questions sur les autres
coups, vous pouvez les écrire.
Pas de soucis.
Où est-ce qu'il est, là?
OK.
Vous arrivez à voir?
D'accord.
OK.
Donc, un volontaire, M.
E.
C'est vrai.
Il est venu de Connecticut, chez nous.
Il a 64 ans.
Il se présentait pour un lecteur qui était
en UQE.
C'est que Belrithi Mohamed.
Quel mécanisme?
On peut expliquer par un hyperpéristaltisme.
D'accord?
La souffrance intestinale, ça fait un hyperpéristaltisme et
ça donne une diarrhée motrice.
OK?
Donc, on a 64 ans qui présente un
licter, un prurit, des urines françaises, celles colorées,
une asthémie avec un amérisme.
On ne le fait pas.
On le faisait tout le temps parce que
ça, c'est la question de licter.
C'est vrai que licter, c'est une
grande question.
Vous allez la voir depuis licter néonatale en
pédiatrie, en néonatologie, jusqu'à licter en hématologie,
jusqu'à licter médical en gastro- ontologie,
en hépatologie, jusqu'à licter chirurgical chez nous.
C'est très...
Mais on va essayer de vous montrer qu
'ici, licter en chirurgie, c'est un obstacle.
Ce n'est pas un...
On avait licter, on a une cholestase, urines
françaises, celles colorées, c'est-à-dire qu
'il y a un obstacle à l'écoulement
de la bile dans les voies biliaires.
Dites-moi ici, qu'est-ce qu'on
va faire ici?
Je ne me souviens pas.
C'est ça.
Elle est d'un seul tenant.
Il a un licter depuis quelques jours, une
dizaine de jours.
D'accord?
On demande ça et on demande sur toutes
les urines françaises, sur tous les licters, les
celles décolorées.
Lorsque vous avez des celles qui sont blanchâtres,
c'est que la bile ne passe pas
dans l'intestin.
C'est un licter qui est cholestatique.
Le prurit, c'est très important.
Le prurit, c'est ce que le plus
souvent on demande, mais ça précède parfois licter.
Vous avez des celles, des acides biliaires qui
se déposent en succutanée.
Chronique, oui, j'ai dit, mais oui, chronique,
depuis quelques jours.
La majorité, ils vous disent une semaine, une
semaine, deux semaines, 20 jours.
Voilà, ça c'est chronique.
D'accord.
Avant d'arriver aux examens paracliniques, on va
vous demander, on va vous faire l'examen
clinique.
Ici, dans la cambutaner, c'est le patient,
c'est que vous avez quelqu'un qui
vous envoie un patient, 64 ans, il a
un licter, ou bien il vient, il se
présente chez vous, j'ai un licter, vous
allez demander depuis quand, un jour, d'accord,
vous avez des signes associés, des signes que
ça ressent, les celles que vous ressentez, est
-ce que vous avez une asthémie, anorexie, est
-ce que vous avez senti quelque chose, est
-ce que vous avez mal?
D'accord.
Bon, on va examiner le patient, on va
trouver à l'inspection un patient qui est
bien, qui est apéritif, les constantes sont bien,
on va trouver un licter très parlant, franc,
conjonctival, la langue, et puis surtout, surtout de
la peau, ça peut être jaunâtre, ça peut
être vers le verdâtre, le plus souvent il
sent ça.
On va faire l'examen de l'abdomen,
on va trouver un abdomen, on va essayer
de faire, on va trouver une petite hepatomégalie,
d'accord, avec la mesure sympathique, mais surtout
ici, on va trouver une petite masse qui
suit sur le bord inférieur du foie, et
qui suit le foie dans ses mouvements, on
va faire le diagnostic d'une grosse lésicuée.
Parfois, on ne trouve pas ça, et on
va s'aider d'autres choses, ok?
Étape suivante, on
va faire une échographie, et on va demander
un bilan biologique, surtout un bilan hépatique.
Et lorsque vous avez un TARC, il ne
faut jamais demander un taux de protobine, un
TP, parce que c'est des gens qui
ont un déficit en enzymes vitamino-cadépendants, parce
qu'ils peuvent passer par la bile, c
'est des gens qui peuvent saigner.
Donc, on va trouver une cholestase sur la
bilirubine conjuguée, on dépend de la bilirubine conjuguée,
c'est des gens, lorsque vous avez un
TARC, c'est des taux qui sont un
petit peu très élevés, et surtout, l'échographie,
qui est très importante.
Cliniquement, vous avez la grosse visicule, c'est
en faveur d'un obstacle en aval de
l'abauchement des cystiques, ça peut être une
lésion de la voie biliaire, du colédoc, une
adénopathie, une tumeur de l'estomac, mais par
ordre de fréquence, c'est le cancer du
pancréas qui est le plus fréquent.
En commençant à le voir souvent, il faut
s'attendre que d'ici quelques années, en
2030, en 2035, il va être le premier
cancer digestif.
C'est les études épidémiologiques qui ont montré
ça.
Donc, on va avoir à faire à lui.
Nous, on a à faire à lui.
C'est un cancer qui est très méchant,
très difficile à gérer.
Ici, l'échographie, pour moi, l'échographie qui
est bien faite, lorsque j'ai un ictère
cholestatique avec dilatation des voies biliaires intrahépatiques,
intrahépatiques et extrahépatiques, je suis dans l'ictère
obstétique.
C'est qu'il y a un obstacle.
C'est ce qu'on appelle les ictères
qui vont être traitées par chirurgie.
On disait les états chirurgicaux, mais ça peut
être endoscopique.
J'ai un obstacle ici.
Étape suivante.
Oui, on peut faire ça.
On peut faire ça.
Dans les années 2000, il y a 20
ans, il y avait la fin des années,
en tout cas 2000, mais avant, quelques années
avant 2000, 1987, 1994, 15, 16 et après
2000, il y avait pas mal d'études
qui comparaissaient IRM et endoscopie.
IRM, scanner, scanner et endoscopie.
Et on faisait la part des choses.
À un certain moment, à un certain moment,
à un certain moment, c'est-à-dire
qu'il y a quelques années, c'était
l'IRM, la bilirem qui était la meilleure,
parce que il y avait le logiciel qui
montrait les voies biliaires.
C'était plus performant.
Mais maintenant, on est revenu, nous, parce qu
'on est revenu au scanner.
Mais je ne peux pas vous dire, nous,
on commence par le scanner, mais je ne
peux pas vous dire, c'est les études,
que le scanner, le scanner, le scanner est
le mieux que la bilirem.
Chacun a des indications.
IRM, bilirem, ce n'est pas faux.
Lorsque tu dis scanner, ce n'est pas
faux.
Et parfois, la majorité des patients, ils ont,
dans les pays développés, ils ont le scanner,
l'IRM, l'endoscopie.
On peut faire la part des choses.
Maintenant, le meilleur examen, au départ, c'est
le scanner, mais ce qu'on appelle le
scanner pancréatique.
On dit, nous, on dit TDM abdominale, mais
il y a un scanner présent.
Le scanner, le scanner, les nouveaux scanners, ils
sont très performants, ils vont montrer, c'est
des copes qui sont millimétrées, ils vont montrer
ça, et ça peut faire le diagnostic, le
bilan d'extension locale générale, et surtout, le
bilan d'extension générale.
Je vais avancer.
Le scanner.
Il y a quelqu'un qui voit quelque
chose ?
C'est quoi ça ?
Ça, c'est la voie.
C'est là.
Allez-y.
Yallah, c'est Mohamed.
Non, c'est le temps artériel.
C'est l'artère misantérique supérieure.
Très bien, Mohamed.
Je vais vous montrer c'est quoi.
On va passer après, on va passer à
l'anatomie, les rappels, et puis les images
peropératoires.
Et je vais vous montrer pourquoi le pancréas,
il fait peur.
Pourquoi le traitement du cancer du pancréas, il
est méchant.
Pourquoi sa prison chère, il est difficile.
Donc, c'est cette situation.
Ici, c'est la lésion pancréatique.
Il suffit d'avoir une lésion de 3
cm qui devient difficile à traiter.
Ici, on a cette lésion.
Ça permet de voir comme il faut.
Le scanner le montre.
L'IRM aussi le montre.
Mais ici, parfois, on fait l'ATDM, il
est normal.
Le monsieur, on peut commencer par le scanner,
et on peut faire, lorsque j'ai un
petit doute, on peut commencer par une bilirin.
Lorsque vous avez un patient jeune, on ne
trouve rien.
Et on fait la bilirin pour trouver une
petite, ici, dans la voie biliaire, une petite
lésiase qui ne paraît pas, ou bien une
petite tumeur de la voie biliaire principale, de
la partie terminale de la voie biliaire principale,
ou bien de la partie terminale du collédocle.
Vous y êtes.
Maintenant, pour vous dire que les autres examens,
ils ont leur place.
Les chondoscopies, son intérêt, c'est quoi?
Les chondoscopies, c'est un examen, c'est
vrai que les chondoscopies, c'est vrai la
biopsie, mais il peut, il peut parfois, lorsque
vous avez une lésion, il peut faire la
part des choses.
Est-ce qu'elle est tussulaire?
Est-ce qu'elle est lithiasique?
Est-ce qu'elle est hydrique?
Les cas continu liquidiens.
Mais surtout, de voir les rapports avec les
vaisseaux, avec les chondoscopies, on va voir les
rapports très importants avec les vaisseaux, mais on
commence à les voir avec le scanner, mais
surtout, surtout à faire des biopsies.
D'accord?
Donc on doit faire le bilan d'extension
parce que ça change toute la conduite à
tenir et c'est des patients que l
'on doit discuter, que l'on doit discuter
dans une réunion de cancer.
En effet, nous on le fait chaque semaine
dans les pays d'Europe et c'est
obligatoire parce que personne, je ne sais pas
si vous avez ce message ou non, personne
ne doit traiter un cancer tout seul, sauf
dans une urgence.
Et malgré ça, il peut appeler les gens.
Donc un cancer, il doit être pris en
charge par les différents intervenants.
Ici, il y a le gastroenterologue, il y
a le radiologue, il y a le cancérologue,
il y a le chirurgien, on peut avoir
autre, il y a l'anapath qui va
faire le prélèvement parce que le traitement d
'un adénocarcine, c'est pas le traitement d
'une tumeur neuroendocrine, c'est pas le traitement
d'une tumeur bénigne, c'est pas la
même chose.
Ce qu'on appelle, on doit prendre une
sanction collégiale, une décision collégiale.
On est d'accord et on va l
'exposer aux patients, on va dire, on s
'est réunis, on a discuté votre cas, vous
avez ça et ça et ça, vous avez
une tumeur, on va faire ce traitement, on
va commencer par une chimiothérapie, on va faire
une.
Non, aucune aucune aucune pathologie n'a un
aspect typique, je sais pas, sauf oui, le
niveau hydraïque, mais parfois, on a même des
surprises.
Mais je connais pas un cancer qui a
un aspect typique.
Toujours, on a des doutes.
C'est pourquoi, ce qui est typique, parfois,
c'est un stade avancé, on peut trouver
une petite lésion et on a peur.
Parfois, on se, parce que on a une
petite lésion, on doute, on refait le bilan,
on refait le bilan, on sait pas quoi
dire aux patients, on leur dit qu'il
y a un doute.
J'espère que j'ai répondu.
D'accord.
Très bien.
On peut commencer à avoir une chimiothérapie, mais
surtout, je sais pas si on a lorsqu
'on a une lésion, on fait un bilan
d'extension, il y a une tumeur.
Pas la CPRE, l'endoprothèse.
La CPRE, il a une indication, lorsque vous
avez une tumeur de la voie biliale principale.
Ici, tu as une tumeur du pancréas, qui
envahit l'ampoule, qui envahit le sphincter dodi.
Donc, ce qu'on fait ici, c'est
qu'on fait une endoprothèse pour laisser la
bile descendre.
D'accord.
Mais le traitement, lorsqu'on a, on doit
éviter une biopsie, car ça peut induire une...
Non.
Les recommandations internationales, dans ces cas-là, avec
les échondoscopies, on fait les biopsies et il
n'y a pas de problème.
La biopsie, on peut la faire par échondoscopie,
comme on peut la faire par échographie, par
scanner, ça c'est autre discussion.
Mais c'est...
La biopsie, c'est un...
On la fait pour le foie, autre chose,
on le dit, mais ici, dans les conduites,
on fait une échondoscopie et on fait et
on fait une biopsie.
Il faut savoir, dans ces cancers-là, ces
dernières années, la chimiothérapie commence à être très
performante.
La majorité des cancers, surtout au niveau du
pancréas, ils sont diagnostiqués à un stade tardif.
Ils vont mieux commencer par une chimiothérapie, maîtriser
la pathologie tumorale et puis réduire le volume
de la tumeur.
On aura une chirurgie plus carcinologique.
C'est ça les protocoles.
Il faut le retenir comme ça.
Et on a sauvé pas mal de patients
comme ça.
Écoutez, ce patient-là, on va l'opérer,
on va faire ce qu'on appelle une
DPC.
On l'a fait, c'est bien.
Les gens qui sont dans le service, il
y avait un patient qui vient d'être
opéré, je vais passer ici.
Non, je vais revenir.
Donc on enlève la partie terminale de l
'estomac.
Un petit bout, c'est pas la même
image que vous avez dans le cours.
On enlève la vesicule biliaire, on coupe la
voie biliaire principale, le dédénom ici, et la
tête du pancréas.
Et lorsqu'on veut rétablir la continuité, on
va faire une anesthésie avec le pancréas.
Ici, on a une anastomose pancréatico-jejunale.
On peut faire le pancréas dans le genou
ou bien dans l'estomac.
Ici, hépatico-jejunale, on commence par celle-là
et après, on va passer 20 cm à
30 cm.
On va faire ici le canal hépatico-main,
la voie biliaire principale.
D'accord?
Après 60 cm, on va anastomoser celle-là
dans l'estomac.
C'est un montage.
On aura l'alimentation qui va descendre ici.
Elle va descendre ici dans l'intestinal.
Vous aurez la bile et les liquides pancréatiques
qui sont capitaux pour la digestion.
Ils vont passer ici.
Et on aura la digestion des animaux à
ce niveau-là.
Ok?
Des questions?
Ça, vous avez...
J'espère que c'est...
paramètre...
Ah!
C'est enregistré.
La difficulté du pancréas, c'est sa situation
anatomique.
Elle est très profonde.
Elle est très...
dans la loge des zones pancréatiques qu'on
a vu en anatomie.
Après, il y a ces vaisseaux-là.
Surtout les vaisseaux mesoenterriques supérieurs.
C'est pas comme les vaisseaux mesoenterriques inférieurs
qu'on peut couper l'ence avec.
Parce que le jejunum, il est capital pour
la vie.
Moi, je disais qu'on ne pouvait pas
vivre sans jejunum.
Ici, au Maroc, on ne peut pas vivre
sans jejunum.
Mais dans les pays européens, j'ai trouvé
des gens qui pouvaient vivre sans jejunum.
Ok?
Et puis, surtout ici, la tête, ça fait
3-4 cm.
Dès que vous avez une petite lésion, qui
va envahir et la voie biliaire principale, et
le canal de Versailles, et les vaisseaux mesoenterriques
supérieurs.
Toutes les difficultés.
Et puis, le pancréas, il est très friable.
Et la fissure pancréatique, lorsque vous avez une
fuite du sucre pancréatique, il est très agressif.
Ça fait des dégâts sur les organes avoisinants.
Donc, cette particularité anatomique et physiologique du pancréas
fait toute sa difficulté.
La chirurgie du pancréas, ça se fait que
dans les grands centres.
Est-ce que la chirurgie est impossible de
vaincre?
Non.
Qu'est-ce que j'ai montré?
On a fait la chirurgie.
C'est moi qui ai fait cette chirurgie.
Ce n'est pas impossible.
Quand est-ce que la question est d
'accord?
Non.
Quand est-ce qu'il est impossible?
Il est impossible lorsque vous avez un envahissement.
La veine, on peut la remplacer.
On fait des sutures.
On peut la remplacer.
L'artère, on a commencé à la remplacer,
mais lorsqu'il envahit ces vaisseaux-là, la
chirurgie est impossible.
Lorsque vous avez une métastase hépatique ou bien
une carcinose, la chirurgie est impossible parce que
ça ne sert à rien.
Et lorsque vous avez un patient très âgé
qui ne peut pas supporter le geste chirurgical,
la DPC, il ne peut pas la supporter.
Là, ce qu'on dit, il y a
les termes que l'on utilise en chirurgie.
Le patient non opérable, un patient qui avait
un infarct qui est très altéré, qui est
très âgé, on ne va pas faire une
grande intervention pour lui parce qu'on risque.
Donc, on dit le patient est non opérable.
La tumeur, elle est non résécable.
C'est que la tumeur, elle est localement
avancée.
Elle est non avancée ou bien avec une
carcinose ou bien une métastase.
C'est ça ?
D'accord.
La particularité de la chirurgie, c'est que
c'est une hospitalisation qui est riche entre
la maison thérapique supérieure et la gastro-durale.
Ça fait toute la difficulté de la chirurgie
pancréatique, mais quand même, on arrive à sauver
des gens à la faire.
Donc, ça, vous avez dans le cours.
J'espère que vous avez pas des questions.
Il faut les apprendre.
Ça, c'est des questions d'examen.
Ici, il n'y a pas l'alcool.
Il y a le tabagisme.
Il y a le diabète.
Et puis, il y a les lésions pré
-cancéreuses.
Pancréatite chronique, pas une pancréatite aiguë.
Les TIPMP, le système a des nombres musculeux,
pas serreux.
On arrive à voir des familles qui ont,
dans plusieurs membres de la famille, qui ont
des cancers de pancréas.
C'est pourquoi la théorie de l'hérédité,
il est mis en question.
D'accord, ça, c'est les circonstances parce
qu'on a englobé les tumeurs de la
tête de pancréas et les tumeurs de la
queue.
Mais l'ecteur dans la tête de pancréas,
les douleurs, les douleurs, ou bien le ballonnement,
c'est dans les deux.
C'est pas un problème.
Surtout lorsque vous avez quelqu'un qui a
mal un petit peu.
Mais la majorité, lorsqu'il a mal un
petit peu, la douleur est au second plan.
Il faut penser au pancréas pour faire le
diagnostic.
D'accord, ça, vous l'avez dans la
question.
Vous avez, tout à l'heure, on a
parlé du bilan hépatique et du TP.
Les marqueurs tumoraux, il faut les demander.
Mais ils sont faussés.
Par exemple, c'est pas votre stade.
Celui-là, le CA19-9A, il est faussé
par la cholestase.
Mais oubliez ça.
Mais vous pouvez le demander pour avoir une
orientation de diagnostic.
Donc, le bilan a demandé.
D'accord.
On peut s'arrêter au scanner, mais on
ne peut pas opérer un pancréas sans scanner.
On peut s'aider à faire l'endoscopie
pour l'IRM, faire la conjuration endoscopique, la
CPRE ou bien l'endoscopie.
Ça, on va la faire pour faire l
'endoprothèse pour pouvoir fermer les sphincters.
Mais surtout, l'endoprothèse.
Les diagnostics différentiels.
D'accord.
Ici, ces deux-là, ces deux-là, ils
sont des lésions précancéreuses.
C'est un diagnostic différentiel, mais c'est
un c'est pas un cancer, mais c
'est des lésions précancéreuses.
Il faut les traiter, savoir les traiter, faire
le diagnostic et les traiter avant que ça
dégénère.
C'est une grande discussion.
Des questions?
Pourquoi est-ce l'utilisme?
J'ai pas compris la question.
Seulement?
Non?
Je sais pas, mais est-ce que j
'ai répondu?
Les facteurs qui sont ne sont pas considérés.
En médecine, c'est pas même parfois la
logique.
C'est les études épidémiologiques.
Après tous les cancers du pancréas, on a
trouvé que le tabac, la majorité des gens,
ils ont le tabac, parce que j'ai
la présentation dans les congrès internationaux, dans notre
conseil, on a trouvé le tabac chez, je
sais pas, 84%, l'alcool chez 16%, ça
c'est épidémiologique.
Après on trouve les causes à effet.
C'est comme maintenant, c'est comme la
COVID.
On a parlé de ça et de ça,
l'animal, ça et ça et ça, mais
il y a des études épidémiologiques.
L'expliquer, je peux pas l'expliquer.
L'éthylisme, il est incriminé dans les tumeurs
hépatiques et dans tout ça.
Mais retenez que ça, vous vous êtes c
'est que, ça c'est les études épidémiologiques.
C'est comme je vous ai dit que
en 2030, en 2035, ça je le dis
même aux chirurgiens dans les congrès, ils n
'arrivent pas à assimiler.
Mais quand vous avez le centre à Marseille,
un centre de recherche en carcérologie, il a
pris toutes les études épidémiologiques et l'a
suivi l'humanité depuis maintenant 100 ans et
on a trouvé que l'évolution, il y
a des cancers qui vont, c'est comme
les pathologies, des cancers qui vont disparaître un
petit peu.
Il y a des cancers qui vont apparaître
et s'accentuer, comme le cancer du pancréas.
Par contre, le cancer du col de l
'utérus, ça persiste dans les pays développés chez
nous, mais pas dans les pays développés.
Le cancer de je ne sais pas, je
ne vais pas dire autre chose, mais c
'est comme ça, c'est les études épidémiologiques
qui montrent ça.
Donc, il nous reste 10 minutes.
Monsieur Cécile Franck, il y a 50 ans,
épigastrologique chronique, asthénie, emmégrassement, améliorement, il en a
fait une fibroscopie ou deux, c'était sans
problème, on parlait des gastrites.
Je ne sais pas si on a, il
faut avoir ça en tête.
Il faut demander, hein?
Qu'est-ce qu'il faut demander?
Ah oui, oui, il est un petit peu
fréquent, mais on n'a pas de statistiques,
parce qu'on n'a pas de registre
de cancer.
Mais quand même, nous, on le voit.
Moi, je le vois.
Moi, je le vois, parce que c'est
ma spécialité.
On est dans un centre hospitalier.
Parce que je l'ai fait, les gens,
nous l'ont, nous les envoient.
Mais les autres, je crois, les autres spécialités,
nous ne les voient pas.
Les petites structures, nous ne les voient pas.
Où est-ce que j'étais comme ça?
On va demander ici, qu'est-ce qu
'on va demander?
On va demander un scanner.
Un scanner, qu'est-ce qu'il montre?
Vas-y, montre ça.
Une échographie, oui, on peut la demander.
L'épazémie, l'épazémie, on peut la demander,
mais lorsque vous avez, ce n'est pas
une épigastrologie chronique.
Chronique, ce n'est pas une aiguë, un
abdomen aiguë.
Là, on va demander l'épazémie, parce qu
'on suspecte une pauvreté aiguë.
Mais si, on est on est dans dans
dans l'épigastrologie chronique.
Depuis, il vous dit que j'ai mal
depuis quelques mois.
Depuis quelques mois.
Parfois, ces gens-là dont je vous parle,
ils n'ont même pas mal.
J'ai un voisin, il a son frère,
il est allé, c'est là-même à
côté de moi.
Il n'avait pas mal.
Le type, il est jeune.
Le jeune, il a 57 ans.
Il jouait du foot chaque 3 fois par
semaine, 2 fois par semaine.
Il est peinard.
Après, il est venu avec un petit peu,
un picotement.
Et comme je l'ai vu cette semaine,
il a une acide sur une tumeur de
la queue des pancréas avec des métastases.
Il n'a rien senti, lui.
Il est bien.
Après, on a eu le diagnostic tactique.
L'échographie, on peut la demander, mais moi,
je demanderai un scanner.
Parce que l'échographie, ici, lorsque l'on
inspecte le pancréas, il est très difficile parce
qu'il y a lésion digestive.
On peut la demander, mais on va demander
un scanner.
On ne va pas poser ces questions.
L'échographie, vous allez la voir dans les
gens qui vont faire la médecine familiale ou
la médecine générale.
Ils vont avoir un échographe et ça va
même faire partie de l'examen physique.
Cette lésion-là, elle est là.
Non.
Celle-là.
Ici, c'est la tête du pancréas.
Ça, c'est l'artère myzantérique supérieure.
Ici, c'est la queue du pancréas avec
une image tessulaire.
On peut la mesurer.
Il fait 7-8 cm en bas.
De grands diamètres.
Ici, le bout, le reste du bout de
la queue du pancréas.
Chez cette patiente-là, on va faire un
bilan d'extension.
On va rechercher, est-ce qu'il y
a des lésions hépatiques?
Est-ce qu'il y a une ascite?
On va voir les poumons.
On peut demander les marques tumorales pour être
orienté, pour la surveillance.
Mais surtout, on peut faire autre chose.
Comment on peut avoir l'agnostic ici?
Vous avez répondu tout à l'heure.
Ici, regardez.
Cette lésion-là, elle est accessible.
Ça, c'est l'estomac.
L'écho-endoscopie.
Ici, on peut faire une écho-endoscopie et
faire la biopsie.
On a tout fait.
On a discuté.
On a opéré la patiente.
Ici, on a suspecté un tumor maligne.
On a fait un splenopancréatectomycodal.
Ça dépend.
Le traitement, ça dépend de la nature histologique.
Est-ce qu'il va y avoir une
chimiothérapie ou non?
Et la surveillance.
Parfois, lorsqu'on a une lésion un petit
peu petite, dans l'anapathie, vous avez l
'adénocarcinome, le plus fréquent et le plus méchant.
Vous avez les tumeurs l'orandocrine.
Vous avez les autres tumeurs spécifiques comme le
glucocognome, l'insulinome.
Lorsqu'il y a une petite lésion, ça,
c'est moi qui l'ai faite.
Lorsqu'on a une petite lésion au niveau
de l'isme, on peut faire ce qu
'on appelle une pancréatectomie centrale.
Parce qu'on ne veut pas enlever une
grande partie.
Ça, c'est une lésion au niveau de
l'isme.
C'est très difficile.
Regardez, ça, c'est le corps du pancréas.
Ça, c'est la tête du pancréas.
Ça, c'est ma main.
Je suis à droite.
C'est une pancréatectomie centrale.
Donc, les différentes interventions que l'on va
passer maintenant, vous avez l'adduction de nos
pancréatectomies céphaliques.
C'est pour la tête du pancréas.
Vous avez la splénopancréatectomie caudale pour les tumeurs
malignes de la queue du pancréas.
On peut faire une pancréatectomie caudale en conservant
la rate.
Mais ici, lorsqu'on a un cancer, on
veut pour qu'on fait la splénopancréatectomie, on
veut faire le curage ganglionnaire splénique ici.
C'est pourquoi on fait.
Et lorsque vous avez une grosse tumeur, c
'est difficile de conserver la rate parce que
c'est difficile de disséquer ici dans les
vaisseaux spléniques.
Vous avez des questions?
Quelles sont les diagnostics à évoquer devant des
épigastralgiques?
Tout.
Gastrite, pancréatite chronique, tumeur bénigne, tumeur maligne, tout
ce que vous voulez.
Même l'infarctus humicale et les enjeux de
poitrine.
Lorsque vous avez des douleurs atroces, on suspecte
une pathologie cardiaque.
Vous avez mal ici au niveau de l
'épigastre.
Vous pouvez avoir des lésions hépatiques du foie
gauche.
Tout ça.
Quelles sont les diagnostics à évoquer?
On va tout discuter.
Mais si vous avez une patiente qui a
des épigastralgies, la théologie la plus fréquente, c
'est quoi?
C'est les gastrites, les ulcères.
Lorsqu'il vous dit que j'ai mal
parfois, il est stressé.
Vous me donnez la réponse.
Le cancer de la perpocréase se manifeste habituellement
par...
Quand est-ce qu'on peut retenir le
diagnostic de gastroenterite devant un patient présentant une
douleur?
C'est comme gastroenteritis.
Lorsque vous mangez quelque chose, vous avez mal,
des coliques, vous avez un abdomen qui est
souple, vous avez des diarrhées, vous n'avez
rien d'alarmant, un jeûne, pas de problème.
On va demander un traitement antalgique, antiseptique et
on va attendre 24 heures, 48 heures.
Mais lui, il a une diarrhée, des douleurs
abdominales.
On dit que c'est une gastroenterite.
Lorsqu'on a le doute, on va demander
les examens par clinique.
Donc, qu'est-ce que vous avez dit?
ABC, AC, ABC.
Moi, je mettrais ABC.
Ben, la site, c'est possible, parce que
la carcinose, on ne voit pas d'effet,
il est possible dans les cancers de la
tête et de l'arrière.
Ce n'est pas mal.
Mais si jamais je pose la question, le
signe rencontré le plus souvent dans le cancer
de la tête et de l'arrière, ça
va être l'ictère.
Mais la question était, si ce manifeste souvent,
habituellement, par l'ictère, une assiette, on mettrait
ABC.
Ben, si vous avez le doute sur la
site, on peut l'enlever après.
Bien.
Répondez à ça.
Bien, bien fait.
Bien, Ehsan.
Les...
Ah oui, aussi.
Vous avez les conférences passées en vous?
Ah oui.
D'accord.
BCB.
Habituellement révélé par l'ictère, non.
Parfois accompagné d'une assiette, oui.
Diagnostiqué à un stade précoce, non.
Pourquoi non?
Parce que, déjà, il est asymptomatique lorsqu'on
fait le diagnostic.
On disait que la queue des pancréas c
'est plus facile, mais c'est pas facile.
C'est très méchant parce que ça fait
pas mal et lorsqu'on le diagnostique, on
le diagnostique à un stade tardif.
C'est pourquoi vous avez C et D,
c'est faux.
Diagnostiqué à un stade tardif et de mauvais
pronostic.
Donc, ici, C et D est faux.
Et moi, j'ai des chiffres, non, rarement.
D'accord?
CB.
Ben, quelques images de tête.
Ce patient-là, une grosse tumeur.
Vous regardez ça?
Ce patient-là, ben, je sais pas.
Il y a un patient qui avait une
grosse tumeur.
C'était non-risquable.
On lui a donné une chimiothérapie.
Il était à 8 cm, 8, 9 cm
et après, il est devenu à 2,7
cm et on l'a opéré encore vivant.
Il y a un patient qui avait une
tumeur maligne, mais c'était pas un adenocarcinome.
On l'a envoyé comme ça.
Je crois que j'ai les images.
Celle-là, regarde.
Celle-là, c'est la tête du pancréas
et ça, c'est le dieu du nom.
Ici, ça, c'est la veine porte.
Ici, c'est la voie biliaire.
D'accord.
Ici, c'est une des PC que vous
avez dans le cours.
Vous avez des questions?
OK.
Les questions de l'examen, elles vont être
plus simples.
On essaiera de...
Pour moi, les autres, je sais pas.
Mais moi, c'est moi le coordinateur.
Donc, les questions qui sont un petit peu
compliquées, on va les faire.
Portez-vous bien.
Prenez soin de vous.
Et...
Dommage que...
Pour votre convention, on a été condescentiels, mais
les gens qui viennent chez nous, on est
pris dans le service, mais c'est le
panique qui prend en charge les mains.
Donc...
Bien.
Au revoir.